---
title: 《软件定义网络核心原理与应用实践》 读书笔记
categories:
    - SDN
tags:
    - SDN 
---


## 第一部分 SDN核心原理

### 第一章 SDN概述

### 第二章 SDN基本原理

#### 1. SDN定义

SDN（Software Defined Networking，软件定义网络）是一种数据控制分离，软件可编程的新型网络体系架构。SDN 采用集中式的控制平面和分布式的转发平面，两个平面相互分离，控制平面利用控制-转发通信接口对转发平面上的网络设备进行集中式控制，并提供灵活的可编程能力。

#### 2. SDN架构

图见：p12

ONF定义的架构共由4个平面组成，即数据平面（Data Plane）、控制平面（Control Plane）、应用平面（Application Plane）3个平面以及右侧的控制管理平面（Management&Admin）。

#### 3. SDN各层接口及其关系

（1） SDN北向接口是上层应用和控制器交互的接口，可以是基于控制其本身提供的各种接口API函数，也可以是现在最为流行的REST（Representational State Transfer， 表征状态转移） API。

（2） SDN南向接口协议是集中式的控制平面和分布式的转发设备之间交互的接口协议，用于实现控制器对底层转发设备的管控。 

（3） SDN东西向接口主要解决了控制器之间物理资源共享、身份认证、授权数据库间协作以及保持控制逻辑一致性等问题。

### 第三章 SDN接口协议

流的概念

#### 1. OpenFlow协议

在OpenFlow协议v1.0版本中，流表、安全通道与OpenFlow协议消息是最为核心的概念。流表是一些针对特定“流”的策略表项的集合，负责数据分组的查询和转发。OF交换机通过安全通道与控制器相连，安全通道上传输的就是OpenFlow协议消息，负责控制器与交换机间的交互。

##### 1.1 OpenFlow流表

OpenFlow流表项的结构：分组头域、计数器和动作表。分组头域是数据分组匹配流表项时参照的依据；计数器用来统计相关“流”的一些信息，例如查找次数、收发分组数、生存时间等；动作表指定了OF交换机处理相应“流”的行为。

流表的匹配

分组头解析

##### 1.2 OpenFlow安全通道

OpenFlow安全通道承载着OpenFlow协议的消息，不管是流表的下发还是其他的控制消息都要经过这条通道。这部分流量属于OpenFlow网络的的控制指令，有别于数据平面的网络“流”，不需要经过交换机流表的检查。

（1）OpenFlow安全通道的建立

OpenFlow控制器开启TCP的6633端口等待交换机的连接，当交换机启动时，尝试连接到指定控制器的6633端口。

（2）OpenFlow安全通道的维护

安全通道建立以后，交换机与控制器通过消息协商一些参数，并定时交换一些“保活”（Keepalive）的消息来维持连接。

##### 1.3 OpenFlow协议消息

OpenFlow v1.0支持3种消息类型：Controller-to-Switch、Asynchronous和Symmetric，每一类消息又有多个子消息类型。

（1）Controller-to-Switch消息包括Features、Configuration、Modify-State、Read-State、Send-Packet、Barrier等几类消息，用于对OF交换机的管理。

（2）Asynchronous消息主要包括Packet-in、Flow-Removed、Port-status、Error

（3）Symmetric消息可由控制器或者OF交换机任意一侧发起，包括Hello、Echo、Vendor

#### 2. OF-CONFIG协议

在OpenFlow协议中，有控制器向OF交换机交换流表以控制数据流的转发行为。作为OpenFlow协议的“伴侣”协议，OF-CONFIG的作用是提供一个开放接口用于远程管理和配置OF交换机。它并不会影响到流表的内容和数据转发行为，对实时性也没有太高的要求。

其他SDN南向接口协议：XMPP、PCEP、I2RS、OpFlex、OVSDB Mgmt

#### 3. SDN北向接口

#### 4. SDN东西向接口协议

East-West Bridge

### 第四章 SDN数据平面

#### 1.数据平面架构

交换设备的基本功能主要有转发决策、背板转发以及输出链路调度等。

#### 2.SDN芯片及硬件交换机

#### 3.SDN软件交换机

Open vSwitch基本部件分为3个部分，其一是ovs-vswitchd守护进程，慢速转发平面，位于用户空间，完成基本转发逻辑；其二是核心数据转发平面，及openvswitch_mod.ko模块，它位于内核空间，完成数据分组查询、修改、转发，隧道封装，维护底层转发表等功能；其三是控制平面，分布在不同物理机上的软件交换机通过OpenFlow控制集群组成分布式虚拟化交换机，还实现了不同租户虚拟机隔离功能。

其他SDN软件虚拟机：Pantou、Indigo、LINC、OpenFlowClick、OF13SoftSwitch

### 第五章 SDN控制平面

#### 1.SDN控制器

##### 1.1 SDN控制器体系架构

控制器功能被分为基本功能层和网络基础服务层两个层面。基本功能层主要包括协议适配、模块管理、时间机制、任务日志、资源数据库功能；网络基础功能包括交换机管理、主机管理、托拓扑管理、路由及转发策略、虚拟网划分。

#### 2.开源控制器

NOX/POX、Ryu、Floodlight、OpenDaylight、OpenContrail

### 第六章 SDN应用案例

SDN在试验床、网络虚拟化和流量工程3个方面的应用。

## 第二部分 应用实践

Open vSwitch、Mininet、POX、Ryu、Floodlight、OpenDaylight、FlowVisor应用实践
