---
title: OpenGL 学习笔记(8)
date: 2020-06-23 17:35:00 +0800
categories: OpenGL
tags: OpenGL
mode: immersive
header:
  theme: dark
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_color: '#203028'
  background_image:
    gradient: 'linear-gradient(135deg, rgba(34, 139, 87 , .4), rgba(139, 34, 139, .4))'
    src: /assets/images/cover/cover1.jpg
---

# 深度测试

关键词：

- 深度缓冲
- 深度测试

运行顺序：深度缓冲是在片段着色器以及模板测试(Stencil Testing)运行之后在屏幕空间中运行的。

对比方式：GLSL内建变量*gl_FragCoord*

> gl_FragCoord的x和y分量代表了片段的屏幕空间坐标（其中(0, 0)位于左下角）。gl_FragCoord中也包含了一个z分量，它包含了片段真正的深度值。

启用深度测试：

```c++
glEnable(GL_DEPTH_TEST);
glClear(GL_COLOR_BUFFER_BIT | GL_DEPTH_BUFFER_BIT);
glDepthMask(GL_FALSE);
```

## 深度测试函数

深度测试函数允许我们来控制OpenGL什么时候该**通过或丢弃一个片段**，什么时候去**更新深度缓冲**。

```c++
glDepthFunc(GL_LESS);
```

## 深度值精度

> 深度缓冲包含了一个介于0.0和1.0之间的深度值，它将会与观察者视角所看见的场景中所有物体的z值进行比较。

线性深度缓冲



观察空间变换到裁剪空间

z 值变换到深度值

为什么要把z值转换成深度值，不直接对比z值呢？

> 这个（从观察者的视角）变换z值的方程是嵌入在投影矩阵中的，所以当我们想将一个顶点坐标从观察空间至裁剪空间的时候这个非线性方程就被应用了。
>
> 内建gl_FragCoord向量的z值包含了那个特定片段的深度值

**片段非线性的深度值**变换为线性（即已经在片段着色器阶段）

NDC( Normalized Device Coordinates)：标准化设备坐标

## 深度缓冲的可视化

## 深度冲突

> 深度冲突是深度缓冲的一个常见问题，当物体在远处时效果会更明显（因为深度缓冲在z值比较大的时候有着更小的精度）。

### 防止深度冲突

> 第一个也是最重要的技巧是**永远不要把多个物体摆得太靠近，以至于它们的一些三角形会重叠**。
>
> 第二个技巧是**尽可能将近平面设置远一些**。
>
> 另外一个很好的技巧是牺牲一些性能，**使用更高精度的深度缓冲**。

# 模板测试

关键词：

- 模板测试
- 模板缓冲
- 模板值

模板缓冲的步骤：

- 启用模板缓冲的写入。
- 渲染物体，更新模板缓冲的内容。
- 禁用模板缓冲的写入。
- 渲染（其它）物体，这次根据模板缓冲的内容丢弃特定的片段。

> 通过使用模板缓冲，我们可以根据场景中已绘制的其它物体的片段，来决定是否丢弃特定的片段。

使用代码：

```c++
glEnable(GL_STENCIL_TEST);
glClear(GL_COLOR_BUFFER_BIT | GL_DEPTH_BUFFER_BIT | GL_STENCIL_BUFFER_BIT);
glStencilMask(0xFF); // 每一位写入模板缓冲时都保持原样
glStencilMask(0x00); // 每一位在写入模板缓冲时都会变成0（禁用写入）
```

## 模板函数

```c++
glStencilFunc(GLenum func, GLint ref, GLuint mask) //OpenGL应该对模板缓冲内容做什么
glStencilOp(GLenum sfail, GLenum dpfail, GLenum dppass) //应该如何更新缓冲
```

## 物体轮廓

关键词：

- 物体轮廓算法

勾画场景中物体轮廓的步骤：

```c++
glEnable(GL_DEPTH_TEST);
glStencilOp(GL_KEEP, GL_KEEP, GL_REPLACE);  

glClear(GL_COLOR_BUFFER_BIT | GL_DEPTH_BUFFER_BIT | GL_STENCIL_BUFFER_BIT); 

glStencilMask(0x00); // 记得保证我们在绘制地板的时候不会更新模板缓冲
normalShader.use();
DrawFloor()  

glStencilFunc(GL_ALWAYS, 1, 0xFF); 
glStencilMask(0xFF); 
DrawTwoContainers();

glStencilFunc(GL_NOTEQUAL, 1, 0xFF);
glStencilMask(0x00); 
glDisable(GL_DEPTH_TEST);
shaderSingleColor.use(); 
DrawTwoScaledUpContainers();
glStencilMask(0xFF);
glEnable(GL_DEPTH_TEST);  
```

拓展知识：

- 后期处理滤镜(Filter)
- 高斯模糊(Gaussian Blur)
- 阴影体积(Shadow Volume)

# 混合

关键词：

- 透明度
- 纹素(Texel)

> 透明就是说一个物体（或者其中的一部分）不是纯色(Solid Color)的，它的颜色是物体本身的颜色和它背后其它物体的颜色的不同强度结合。一个有色玻璃窗是一个透明的物体，玻璃有它自己的颜色，但它最终的颜色还包含了玻璃之后所有物体的颜色。

## 丢弃片段

实现的效果：只有完全透明和完全不透明的纹理的透明度。

在片段着色器中检测一个片段的alpha值是否低于某个阈值，如果是的话，则使用GLSL的*discard*命令丢弃这个片段，就好像它不存在一样

```c++
vec4 texColor = texture(texture1, TexCoords);
if(texColor.a < 0.1)
    discard;
FragColor = texColor;
```

注意：当采样纹理的边缘的时候，OpenGL会对边缘的值和纹理下一个重复的值进行插值，如果我们将环绕方式设为*GL_REPEAT*，会导致一个半透明的有色边框环绕着纹理四边形。要想避免这个，当使用alpha纹理的时候，需要纹理的环绕方式设置为*GL_CLAMP_TO_EDGE*

## 混合

片段着色器运行完成后，并且所有的测试都通过之后，才会将片段颜色输出与当前颜色缓冲中的值（当前片段之前储存的之前片段的颜色）进行混合。

混合方程：$$\begin{equation}\bar{C}_{result} = \bar{\color{green}C}_{source} * \color{green}F_{source} + \bar{\color{red}C}_{destination} * \color{red}F_{destination}\end{equation}$$

关键词：

- 源颜色向量
- 目标颜色向量
- 源因子值
- 目标因子值
- 当前颜色缓冲
- 片段颜色输出

相关代码：

```c++
glEnable(GL_BLEND); 
glBlendFunc(GLenum sfactor, GLenum dfactor) //设置源因子和目标因子
glBlendFuncSeparate //为RGB和alpha通道分别设置不同的选项
glBlendEquation(GLenum mode) //改变方程中源和目标部分的运算符。
```

## 渲染半透明纹理

深度测试和混合一起使用产生的问题：

> 当写入深度缓冲时，深度缓冲不会检查片段是否是透明的，所以透明的部分会和其它值一样写入到深度缓冲中。结果就是窗户的整个四边形不论透明度都会进行深度测试。即使透明的部分应该显示背后的窗户，深度测试仍然丢弃了它们。

解决方法：

> 在绘制的时候，我们必须先手动将窗户按照最远到最近来排序，再按照顺序渲染。

## 不要打乱顺序

当绘制一个有不透明和透明物体的场景的时候，大体的原则如下：

1. 先绘制所有不透明的物体。
2. 对所有透明的物体排序。
3. 按顺序绘制所有透明的物体。

把距离和它对应的位置向量存储到一个STL库的map数据结构

拓展知识：

- 次序无关透明度(Order Independent Transparency, OIT)